前回は 相似な図形の 大きさの関係を 表した 相似比を 勉強しました。
これは 相似な図形の 対応する 辺の比を とりました。
相似比や 相似な図形の 辺を求める問題を 勉強します。
その前に ○:○ という 比の問題が 苦手な人は いませんか。
ここでは 比の問題を 少し勉強します。2種類あります。
まず 比を簡単にする 問題です。
そして 比の中で 分からない ところが あります。これを 求める問題です。
これが できれば 基本的に 相似比の問題が 解けます。
まず こちらからです。比を簡単にする 問題です。
これは どのように 解きますか。約分と 同じです。
18:6 を簡単にします。6/18を 約分するには どうしますか。
両方とも 同じ数で 割ります。どちらも 6で 割れるので 1/3です。
これと 同じように 18:6 は 18を6で 割ります。
この6を 同じように 6で割ります。すると 比を 簡単にできます。
18÷6=3 と 6÷6=1 です。3:1 になりました。これで いいです。
小さい数で 比を表すことで 簡単に なりました。
同じように 考えます。32:18 は どちらも 何で 割れるでしょうか。
どちらも 2で割れます。2で割ると どうなりますか。
32÷2=16 と 18÷2=9 です。つまり 16:9 です。これ以上は 割れません。
もし 割れるなら 割らないと いけません。
しかし 割れないので これで 終わりです。16:9 が答えです。
比を簡単にする 問題は 約分と 同じ要領で 進めてください。
それでは xを求める 問題です。
4:x は 2:5 と等しいです。xには 何が入りますか。
同じように こちらのxには 何が入るか という問題です。
この問題の 解き方は いろいろ あります。
ここが 4から2なので 2で割っています。xも 2で割られて 5です。
では xはいくつかと 考えても いいです。
一番 いつでも 楽な解き方は ある決まりを 使う方法です。
内側に 数字があります。2とxです。そして 外側に 4と5があります。
内側どうしと 外側どうしの かけ算の答えは 等しくなります。
どういうこと でしょうか。内側は かけ算すると x×2=2x です。
外側は 4×5=20 です。2x=20 になります。
すると この方程式が 作れます。
両辺を 2で割って x=10 です。このように 答えが 出せます。
こちらの方が やり方も 覚えやすく 簡単です。
内側どうしと 外側どうしで かけ算して 出てきたものは 同じです。
つまり 9×x=9x と 12×3=36 は同じです。
両辺とも 9で割れるので x=4 です。すぐに 答えが 出せました。
この2つの 比の問題は 簡単にする問題と xを求める問題でした。
これは 相似比の問題を 勉強する前に できるように しましょう。